---
title: "Documentación del Proyecto de actualización"
date: 2025-09-03
summary: "Aquí va un breve resumen del post, que luego aparecerá en la página principal de la categoría."
category: "Novedades" # O la categoría que corresponda
tags: ["arquitectura", "sitios-estaticos", "busqueda", "python", "javascript", "desarrollo"]
draft: false
---
## Resumen del Proyecto Original

El proyecto estába pensado como un sitio web de documentación puramente **estático y sin dependencias externas**, centrado en la simplicidad y la portabilidad. 

El objetivode la versiòn original era crear una plataforma que pudiera ser desplegada en cualquier servidor web sin necesidad de un backend o una base de datos. La arquitectura inicial se basó en los siguientes componentes:

* **HTML:** Un único archivo `index.html` que serviría como el esqueleto del sitio. La carga de contenido se manejaba dinámicamente mediante JavaScript.

* **CSS:** Un archivo `style.css` para el diseño y los estilos, incluyendo la funcionalidad de **modo oscuro** (`dark mode`).

* **JavaScript:** Un script de una sola página (`script.js`) responsable de la navegación interna, la carga de los archivos Markdown y la manipulación del DOM para mostrar el contenido.

* **Contenido:** Los posts de documentación se almacenaban como archivos Markdown (`.md`) en una estructura de directorios simple, organizada por categorías. La carga de estos archivos se realizaba a través de `fetch`, lo que permitía una experiencia de navegación similar a la de un sitio dinámico sin la necesidad de un servidor complejo.

La principal limitación de esta arquitectura era la falta de funcionalidades avanzadas como la búsqueda de contenido o la navegación por etiquetas, ya que estas requieren un procesamiento del contenido que no es posible en un sitio puramente estático sin un paso de "construcción" previo.

## Evolución y Mejoras Técnicas

Para superar las limitaciones del diseño original, se implementaron mejoras que mantuvieron la filosofía del proyecto estático, pero agregaron nuevas capacidades de forma autónoma. Los cambios más significativos fueron:

### 1. Sistema de Búsqueda y Metadatos

Se introdujo un sistema de búsqueda en el lado del cliente. Para esto, se adoptó la estrategia de un **índice de búsqueda pregenerado**, resolviendo el desafío de la búsqueda en sitios estáticos.

* **Frontmatter YAML:** Se requirió que todos los archivos Markdown incluyeran un bloque de metadatos en formato YAML (`frontmatter`) al inicio. Esto permitió añadir información estructurada a cada post, como el título y las etiquetas (`tags`).

* **Script de Python:** Se desarrolló un script de Python (`generate_index.py`) que se ejecuta de forma manual y externa al proyecto. Este script recorre todos los archivos Markdown, extrae el contenido y los metadatos de los `frontmatter`, y los compila en un archivo JSON (`search_index.json`). Este archivo actúa como el índice de búsqueda del sitio.

* **Lógica de Búsqueda en JavaScript:** El script `script.js` se actualizó para cargar el `search_index.json` una vez al iniciar el sitio. La función de búsqueda filtra en tiempo real este archivo JSON a medida que el usuario escribe, mostrando los resultados de manera dinámica.

### 2. Navegación por Etiquetas

Las etiquetas se convirtieron en una funcionalidad central para organizar y descubrir contenido.

* **Etiquetas por Post:** Las etiquetas se muestran en la parte superior de cada post, permitiendo al usuario ver rápidamente de qué trata el contenido. Al hacer clic en una de ellas, el sitio muestra todos los posts que comparten esa misma etiqueta.

* **Nube de Etiquetas Global:** Para una mejor experiencia de usuario, se agregó una sección en la barra lateral del sitio que muestra una **nube de etiquetas global**. Esta lista agrupa todas las etiquetas únicas que se encuentran en el sitio, proporcionando una vista general de los temas y funcionando como un sistema de filtrado.

### 3. Ajustes de Usabilidad

Se realizaron mejoras menores en la interfaz para integrar las nuevas funcionalidades de manera fluida:

* **`index.html`:** Se añadieron los contenedores HTML para la barra de búsqueda y la sección de etiquetas globales en la barra lateral (`aside`).

* **`style.css`:** Se agregaron estilos para dar formato a los campos de búsqueda, los resultados y los enlaces de las etiquetas, asegurando que se vieran bien con el tema claro y oscuro.

* **`script.js`:** La lógica de navegación se extendió para manejar las URL de las etiquetas (`#tag/`) y el historial del navegador, lo que permite que los enlaces de etiquetas funcionen de forma coherente.

## Conclusión

La evolución del proyecto "implicó agregar funcionalidades avanzadas a un sitio web puramente estático de manera simple y eficiente. Al delegar el proceso de indexado a un script externo de pre-procesamiento, se pudo implementar un sistema de búsqueda y navegación por etiquetas robusto sin sacrificar la simplicidad y la portabilidad que eran la base del diseño original.
